# Hello Universe : 조용범(:dragon::tiger:)

간단한 자기소개



## 1차 개발일지

**기간 : 2019.07.08 ~ 2019.07.19**

<br/>

#### 1. 포스트, 포트폴리오 구조화

> 스켈레톤 프로젝트에서 주어진 부분에 더해서 Detail, Writer 페이지를 추가하고, 페이지 플로우를 정리했습니다.

- post, portfolio 페이지에서 vue-router를 통해 타입을 넘기면, makeContents.vue에서 타입에 따라 알맞는 writer를 불러옵니다.
```javascript
//portfolioPage.vue
<router-link :to="{
	name: 'makecontents',
	params: {
		kind: 'Portfolio' // MakeContents.vue will call PortfolioWriter.vue
	}}">
	<button>포트폴리오 작성</button>
</router-link>
```
```javascript
//makeContents.vue
<v-container ref="destination">
	<!-- Portfolio Writer(check kind status) -->
	<portfolioWriter v-if="kind==='Portfolio'"></portfolioWriter>

	<!-- Post Writer -->
	<postWriter v-if="kind==='Post'"></postWriter>
</v-container>
```
#### 2. 이미지 업로더

> 이미지 업로더는 FireStorage에 이미지를 업로드하는 방법으로 구현했습니다. 

-  Writer 페이지에서 로컬 이미지 또는 웹 이미지 주소를 입력받아서 base64 타입의 data Url로 변환하고, 이것을 FirebaseService.postPortfolio로 전달했습니다.
```javascript
//Writer.vue
onUrlImagePicked(url) {
	const image2base64 = require('image-to-base64');
		image2base64(url)
		.then(
			(response) => {
				this.inputUrl = 'data:image/jpeg;base64,' + response
			}
		)
	}
```

- 업로드 이미지 이름은 *날짜 + 글 제목*  으로 중복을 피했고, 날짜는 DB쪽에서 검색하기 쉽도록 포맷을 단순화시켰습니다.
```javascript
function getFormatDate(date){ var year = date.getFullYear();
	var year = date.getFullYear();
    var month = (1 + date.getMonth());
    var month = month >= 10 ? month : '0' + month;
    var day = date.getDate();
    day = day >= 10 ? day : '0' + day;
    return year + '' + month + '' + day;
}

// Image name setting
var name = getFormatDate(new Date()) + '_' + title;
```
- 업로드 후 FireStorage에 저장된 이미지 주소를 받아서 Firestore 문서(doc)에 같이 저장해줬습니다.
```javascript
// Upload image to firestorage
var uploadTask = ref.child('images/' + name).putString(dataUrl, 'data_url');
uploadTask.on(firebase.storage.TaskEvent.STATE_CHANGED,
	function() {
		// Get stored image url from firestorage
		uploadTask.snapshot.ref.getDownloadURL().then(function(storageOutputUrl) {
			console.log("storageOutput : " + storageOutputUrl)
			fireUrl = storageOutputUrl
        
			firestore.collection(PORTFOLIOS).add({
				user,
				title,
				body,
				fireUrl,
				avatar,
				nickname,
				created_at: new Date()
			})
		}
	});  
```




#### 3. 랜덤 이미지 업로드

> Unsplash Url을 이용하면 새로고침 할 때 마다 새로운 이미지를 가져올 수 있습니다. url콜 > data url 변환 과정을 거치면 해당 이미지가 스냅샷으로 저장되는 셈이기 때문에 매번 새로운 랜덤 이미지를 가져올 수 있었습니다.



#### 4. Writer

> 이미지 미리보기 구현 : vue data binding을 통해 data()의 값이 변경되면 미리보기 이미지가 나오도록 했습니다. 글 저장 : FireStore에 저장했으며, FireStorage에 업로드 된 이미지의 링크 Url을 받아와서 FireStore에 넣어주었습니다.

   ​	{움짤}

```
// 개발코드(선택)
// 다 쓰지말고 포인트만!
```



## 2차 

- **기간 : 2019.07.22 ~ 2019.08.16**

<br/>

#### 1. {기능이름}

   ​	{움짤}

- {구현과정}

  ```
  // 개발코드(선택)
  // 다 쓰지말고 포인트만!
  ```

- {구현과정}



- 1차 프로젝트
  - 포스트, 포트폴리오 페이지 추가
  - 이미지 업로더 : 포트폴리오에 사진첨부 기능 추가
- 2차 프로젝트
  - 웹 푸시 알림 기능
  - 오프라인 데이터베이스 : 오프라인 접속
  - firestorage에 업로드 된 사진을 썸네일 크기로 변환
  - 회원가입시 SNS 이미지 || 랜덤 프로필 이미지 설정
  - 푸시 알림 기능 추가(댓글 추가시 작성자에게 알림)

post portfolio crud
firestore에 저장되는 문서들은 .add로 저장할 경우 랜덤한 키값이 문서 이름이 되는데, 수정과 삭제를 하려면 특정 문서를 찾아야 했습니다. 내부의 내용을 탐색하는 것은 효율성이 떨어지기 때문에 문서 이름을 찾아야 했고, get에서 코드를 추가해서 해결했습니다.

문서 삭제는 아이디 찾아서 제거

문서 수정을 누르는 과정은 디테일에서 들어가기 때문에 디테일에서 라우터 링크로 기존 문서 정보를 writer에 전달했습니다. 그래서 수정 버튼을 누르면 이전 정보가 그대로 전달되게 됩니다.

이미지는 저장 위치에 따라 fireurl과 dataurl로 구분되는데, 이는 대용량 이미지 업로드와 오프라인 데이터베이스 지원을 하기 위함입니다.

수정을 할 때에는 post함수를 재사용하도록 했는데 새로 작성인지 수정인지 알기 위해서 user값의 존재여부를 확인했고 이미지 재업로드의 필요성을 알기 위해 fireUrl 값을 확인했습니다.

웹 푸시 알림 기능은 구글 파이어베이스에서 지원하는 FCM을 사용해서 구현했습니다. 

프로젝트의 /public 위치에 기본 서비스 워커를 만들고(이 파일명으로 만들어야 자동으로 인식함), json에 message sender id를 추가했습니다.

서비스 워커는 브라우저가 열려있지 않을 때(오프라인일 때)에도 동작하고 푸시 메세지를 사용자에게 보낼 수 있습니다. 따라서 이 동작을 하기 위해 브라우저에서 알림 권한(notification permission)을 얻어올 필요가 있습니다.

알림 권한을 얻으면 해당 브라우저 환경에 매칭되는 토큰이 발급되는데, 이것이 푸시가 발송되는 주소 역할을 하게 됩니다.

따라서 전체 사용자 알림처럼 토큰을 일회성이 아닌 지속적으로 사용하기 위해서는 데이터베이스 저장이 필수적입니다.

만약 브라우저의 알림 권한이 갱신되면 새 토큰이 발급되고 이전 토큰은 무효처리되기 때문에 토큰의 유일성을 유지할 필요가 있습니다. 이를 위해 토큰 데이터베이스의 문서 이름(doc id)를 유저 이메일로 지정했고, 새 토큰이 들어오면 Firestore의 특성으로 덮어쓰기가 되어 유일성과 최신성이 유지되도록 하였습니다.

하나의 환경에서 다양한 아이디로 로그인 할 경우 같은 토큰이 여러개 저장는데, 단일타켓때는 상관이 없으나 전체알림시 푸시가 여러번 전송되는 문제가 있었습니다. 중복된 토큰은 같은 사용자 환경을 의미합니다. 그래서 전체 토큰을 받아온 뒤 필터를 통해 중복을 제거해서 각 환경에 한번의 푸시만 전송되도록 하였습니다.

푸시 발송은 전체발송과 개별발송으로 나뉘는데, 토큰처리와 메세지 발송을 적절히 나눠서 재사용성을 높였습니다.

푸시 메세지에는 상황에 맞는 문구를 넣기 위해 각 발송위치에서 정보를 받아왔습니다.

다양한 위치에 추가하기 위해 노력했습니다.  등업 알람을 보내기 위해 토큰 데이터베이스에 유저 레벨을 추가했습니다.

회원가입시에는 랜덤 이미지를 넣어주는데, 이것을 리얼타임 데이터베이스에 data url로 그대로 박았다가 트래픽이 급상승했던 적이 있었습니다. 그래서 기존 이미지 업로더처럼 프로필 이미지를 firestorage에 저장하고, 링크를 가져오는 방식으로 바꿔줬습니다.



오프라인 데이터베이스는 파이어베이스에서 지원하는 기능 중 하나인데, 웹페이지의 기본 틀과 firestore 데이터베이스를 사용자 환경에 캐싱하여 인터넷 연결이 없을 때에도 사이트의 기본 기능이 동작하도록 해주는 것입니다. 

따라서 firestorage에 업로드된 사진은 가져올 수 없고, 마찬가지로 리얼타임 데이터베이스에 저장한 회원정보도 불러올 수 없기 때문에 회원 관련 기능을 사용할 수 없게 되었습니다.

로그인을 해야 글을 작성할 수 있으므로 회원 정보를 firestore로 옮겨야 오프라인 데이터베이스의 쓰기 캐싱을 사용할 수 있지만, 포트폴리오 작성 시 firestorage 업로드가 안되므로 논의 끝에 지금과 같은 구조를 유지하기로 했습니다.

오프라인 데이터베이스 동작을 위해 구글 문서에서 나오는 기본 키를 추가해줬습니다. 캐싱 크기를 무제한으로 늘리고 파이어스토어쪽에 이미지를 data url타입으로 저장해주면 오프라인일 때에도 이미지를 볼 수 있지만, 원칙적으로는 용량이 큰 이미지를 직접 넣는것은 지양해야한다고 합니다. 그래서인지 firestore에는 업로드 제한이 있어서 고용량 이미지(.gif)는 firestore 데이터베이스에 오프라인에서는 표시되지 않는다는 이미지를 넣어줬습니다.

온라인인지 아닌지 알기 위해서 인터넷 연결을 확인할 필요가 있습니다. 이를 위해 아래와 같은 코드를 사용했고, 상태를 vuex에 저장했습니다. 이를 이미지 표시 부분에서 불러와서 상태에 따라 불러오는 이미지가 달라지도록 만들었습니다.

